[Musik]
lieber was seehofer lieber markus söder
liebe annegret liebe kolleginnen und
kollegen liebe parteifreunde
ich habe heute die aufgabe in europa
leitantrag mit einzubringen und
natürlich einzustimmen auf der aufgabe
die im jahr 2019 politisch vor uns steht
bevor ich das aber mache möchte ich auch
danke sagen was seehofer ist eine starke
art unsere partei zu führen seine
robuste art manchmal aber auch seine
freundschaftliche art in den letzten
jahren voranzugehen zu gestalten mit den
starken erfolgen die er hatte hat er
heute einen starken abschluss erleben
dürfen wir haben ihnen geschenkt und zum
ehrenvorsitzenden gewählt zu werden ist
ein starkes zeichen dankeschön horst
seehofer noch mal und ich möchte markus
söder alles gute wünschen für die
aufgabe die vor ihm steht das team jetzt
zu gestalten das team zu führen im
mannschaftsgeist miteinander zu arbeiten
und vor allem klar zu machen dass wir
das christlich soziale union sowie des
formulars markus eine partei der mitte
seien aus der mitte heraus gestalten
natürlich konservative und das rechte
mitdenken aber aus der mitte heraus
gestalten in diesem geist wenn wir die
nächsten jahre gestalten aber alle
chancen dieses ziel zu erreichen desto
formuliert die csu zu neuer kraft
zurückzuführen ihre parteifreunde
2009/10 jahr der erneuerung
es wird uns nicht viel zeit bleiben weil
der erste prüfung die erster prüfstein
wir bereits ende mai vorn stehen wenn
europaweit national und bei uns in
bayern wahlen stattfinden nämlich die
europawahlen wenn heute 19 januar über
europa geredet wird man muss zunächst
über die entwicklung dieser woche
geredet werden
die angriffs bereits thematisiert in
black city wie parteifreunde
wenn sie heute nicht mehr ein flug über
europa machen dann ist der praxis leider
gottes kein einzelphänomen dem wir da
gegenüber stehen in unserem nachbarland
frankreich ist derzeit lippen
mit abstand die stärkste einzelpartei
die es dort gibt bei 25 prozent
micron steht bei 20 prozent wenn er mit
mir auch italien geht dann regiert dort
salvini mit den fünf sterne gemeinsam
zwei populistische parteien die das land
mehr oder weniger führen und wenn wir
den osten unseres kontinentes blicken
mit polen kaczynski vielen anderen
entwicklungen die viel sorge machen dann
liebe parteifreunde ist es keine einzel
situation wie wir sie im dreck sieht
erleben dass populisten die menschen für
verführen und leider gottes in die
falsche richtung führen
und deswegen möchte ich euch eine sagen
und um eines bitten wenn ich mir die
zahlen anschaut wird das nächste
europäische parlament aussehen könnte im
schlimmsten fall dann kann es passieren
dass dieser kontinent nicht mehr genug
abgeordnete im europäischen parlament
hat die zur partnerschaft bereit sind
die zum miteinander und zum kompromiss
bereit sind sondern vielleicht eine
mehrheit da ist die aus nationalismus
egoismus und populismus heraus diese
partnerschaft ablehnen und deswegen
bitte ich euch an den tag nachdem der
praxis stattfand haben mich viele
britische kollegin und freundin
angesprochen mit dem hinweis wie konnte
das passieren warum haben wir nicht früh
genug gewarnt
und ich möchte nicht dass uns passiert
dass wir am 27 mai alle in der früh die
nachrichten anschauen und feststellen
dass dieser kontinent am rutschen ist
dass dieser kontinent die partnerschaft
nicht mehr will weil dann viel für uns
bayern für uns deutsche auf dem
prüfstand steht und deswegen wir als csu
nehmen die europawahl ernst wir nehmen
den kampf auf und dieses europa wir
werden das europa ist uns wichtig ist am
26 mai verteidigen
und die parteifreunde das ich das
nochmal ein bisschen persönlicher sagen
darf am rednerpult steht jetzt jemand
der 46 jahre alte ich bin die erste
generation auf diesem kontinent die von
sich sagen kann dass sie auf dem
gesamten kontinent in frieden und
freiheit leben darf die generation
meines vaters 47 geboren nahm zweiten
weltkrieg war die erste generation die
von sich sagen konnte ich durfte immer
in frieden leben aber die hälfte europas
war über lange jahrzehnte hinter dem
eisernen vorhang eingekerkert in
unfreiheit und mein großvater hat mir
noch am familientisch daheim von seinen
erfahrungen im zweiten weltkrieg
berichtet
und wenn man sich das war gegenwärtig
liebe freunde was wir erreicht haben
aber auch wie selbstverständlich wird
ist heute alles nehmen was wir erreicht
haben
dann möchte ich euch damit noch mehr
eindringlich vor augen führen was zur
debatte steht ich hab im
september/oktober entschuldigung im
august letzten jahres viele gespräche
geführt
in der csu horst mit dir mit vielen
freunden natürlich auch mit unserer
bundeskanzlerin angela merkel mit vielen
in europa und ich habe mir die frage
gestellt traue ich mir zu
in dieser debatte in dieser historischen
phase in der wir sind ein beitrag
leisten zu können
und ich habe der europaweit viel
unterstützung erfahren
ich habe dann im september letzten
jahres von meiner fraktion der
europäischen volkspartei vor 220
abgeordneten der größten fraktion im
parlament bekannt gegeben dass ich
antreten will dass ich mich bewerbe und
die spitzenkandidatur der europäischen
volkspartei dann habe ich einen
mitbewerber bekommen demokratie so
wunderbare sache aber wenn es dann um
mitbewerber gibt es immer ein bisschen
spannender würde ich mal sagen
also ich hab einen bekommen das ist der
alexander stubb gewesen der frühere
finnische premierminister ein kaliber
der angetreten ist und dann haben wir
ein parteitag in helsinki am
sp-parteitag wo 800 delegierte aus ganz
europa beisammen waren uns präsentiert
sind ans rednerpult gang haben unsere
überlegungen vorgestellt am kampagne
gemacht wir beide und dann haben die 800
delegierten in geheimer abstimmung
entschieden und ich hab dann 79 prozent
für mich berlin
ehrlich gesagt selbst überraschen
79% unterstützung gehabt von den
delegierten und deswegen sage ich euch
mit diesem mandat im rücken und mit dem
mandat des sich von euch bekommen habt
für die csu die spitzenkandidatur
anzunehmen und für die cdu
annegret sage ich euch aus tiefer
überzeugung heraus mit diesem rücken
wenn mit diesem demokratischen mandat im
hintergrund ich will und ich kann die
europäische kommission führen und ich
will und ich kann dieses europa in eine
gute zukunft führen mit eurer
unterstützung
die parteifreunde danke und über
parteifreunde wenn wir den balkanstaaten
und wenn wir uns unserer überlegungen
für europa noch einmal vergewissern dann
ist das erste was wir machen müssen
die grundvoraussetzung wenn wir die
menschen für europa gewinnen wollen dann
müssen wir über unsere erfolge reden wir
regieren nicht nur in bayern und viele
kommunen nicht nur in bayern nicht nur
in deutschland wird regieren auch in
europa wir haben dort viele
spitzenfunktionen der sap für unsere
parteien familie besetzt und deswegen
müssen wir an ein paar punkten deutlich
machen dass ist stolz auf das was wir
geleistet haben beispielsweise in der
migrationsfrage seit 2015 die zahlen um
über 90 prozent reduziert im letzten
jahr kamen in ganz europa an der
südgrenze nur noch 181.000 neu ankünfte
an deutlich reduziert es ist viel
erreicht worden in den letzten jahren
und das zweite große thema der letzten
jahre auch zur bilanz die euro krise
erinnert euch vor zehn jahren sie hat
uns alle durchgerüttelt sie ihren
kontinent durchgerüttelt es war zeit als
horst seehofer den ministerpräsidenten
übernommen hat wo wir in unserem land
bayern einen wirtschafts minus von fünf
prozent hatten aber wirklich gefordert
waren
und wie schaut heute bilanz aus wir
haben 13 millionen neue arbeitsplätze
geschaffen auf diesem kontinent alle
staaten der eurozone sind unter drei
prozent neuverschuldung in summe sogar
im durchschnitt bei 0,8 prozent
neuverschuldung
und wir haben über zwei prozent
wirtschaftswachstum ein nachhaltiges und
stabiles wachstum auf diesem kontinent
und die mir freunde diese fragen sind
keine fragen von nord und süd in europa
weil die reformen die zu diesem
wirtschaftserfolg geführt haben
die wurden von politikern die dachhöhe
ich war gestern in madrid am parteitag
der partita popolare und hat dort rede
halten da war auch heu vor mir gesessen
es waren politiker wie mariano rajoy es
war ein politiker in zypern in
griechenland in irland und in portugal
von unserer parteien familie die die
reformen durchgeführt haben die zu
diesem wirtschaftserfolg geführt haben
das heißt christdemokratie christ
soziales denken hat zu diesem erfolg
geführt und ich formuliere es mal
andersrum wenn wir in der euro krise
eine rot-grüne regierung in deutschland
gehabt hätten dann hätten wir auf diesem
kontinent eurobonds eingeführt wir
hätten die
gemeinschaft und von schulden bekommen
und deswegen sage ich euch unser weg der
fabrik der unions weg zur rettung
europas in der euro krise war der
richtige und der seien stolz auf die
bilanz die wir jetzt vorlegen können
ich möchte diese bilanz natürlich teil
mit meinen freunden der csu die in
europa die fahne hochhalten
wir haben starke kräfte mit der moni
hohlmeier im terror bereich mit dem
markus ferber im euro im bankenbereich
tschuldigung die moni hohlmeier im
antiterrorbereich schon klar stein genau
danke danke für den lacher zwischendurch
fast nehmen wissen markus ferber im euro
und wirtschaftsbereich der sich unsere
sparkassen kümmert und torten die
regelungen hervorragend gestalten konnte
wir haben den albert er ist ein kollege
der uns verlässt der die letzten zehn
jahre an vorderster front agrarpolitik
geprägt hat und er kann stolz sein auf
das warten für unsere bayerischen bauern
erreicht dort und an der spitze liebe
freunde steht angelika niebler unsere
sympathischer sympathische aber sehr
hartnäckige kämpferin für bayerische
interessen auf brüsseler ebene
ich glaube deswegen ein herzliches
dankeschön an alle kollegen die gekämpft
haben in den letzten jahren und wächter
zu nehmen weil ich euch bitte
mitzuhelfen die kollegen die jetzt
antreten mit der ma lin im hitler mit
dem christian dolezal mit dem bernd
posselt der hoffentlich wieder kommen
wird das sind der starke mannschaft und
wir alle bauen darauf dass ihr uns helft
ein herzliches dankeschön an die
bisherige arbeit die geleistet worden
ist
was macht erfolgreiche csu politiker aus
erstens wie gesagt bilanz ablegen
habt ihr ein gutes ergebnis erzielt das
zweite was wir tun müssen ist politik
zunächst immer vom menschen her denken
ein erbe das was seehofer für die csu
geprägt hat lasst mir da nur zwei drei
beispiele zu nennen
ich sage euch nach wie vor eher liebe
ich wenn ich in madrid bin letzte woche
war in zypern zurzeit viele im flieger
wenn er unterwegs bin mit leuten
sprechen und ich bemühe mich direkt mit
den leuten zu sprechen
dann erlebe ich das nicht nur bei uns in
bayern sondern in ganz europa die
migrationsfrage nach wie vor eines der
themen ist wo die menschen antworten
wollen ich war im sommer letzten jahres
in bulgarien
ob dateien bojko borissov auch
premierminister unserer partei getroffen
wenn mir jemand die grenze zur türkei
dass auf der einen seite der grenze eine
50 meter hoher fahnenstange mit einer
türkischen fahne auf der anderen weg
europa und bulgarien dort treffen sich
kontinente an dieser grenze und bojko
borissov an dieser grenze einen 50 meter
fünf meter hohen zaun gebaut den man
übrigens ganz normal über
grenzüberschreitend kann wenn man pass
hat darf man doch ganz normal ist er ist
drüber fahren aber er hat mit diesen
zahlen an dieser grenze
übrigens in abstimmung mit der türkei
gezeigt dass es möglich ist die illegale
migration das geschäft der
schlepperbanden an dieser grenze auf
nahezu null zu reduzieren
und ich sage euch wir als europäische
volkspartei müssen die partei sein die
den europäern vergewissert dass die
politiker in europa die den willen und
die kraft haben unsere grenzen zu
sichern nicht unsere kritik verdient
haben sondern unsere unterstützung
verdient haben ich möchte wissen wer
sich auf europäischen grund und boden
befindet und das müssen wir den
europäern auch zu sichern können und das
zweite was dazugehört ist natürlich
weiter die humanität hochzuhalten und da
haben wir ein gesicht dafür wenn wir
davon sprechen dass die zukünftigen
migrations herausforderungen in afrika
verortet sind wenn wir davon sprechen
dass europa keine gute zukunft haben
kann deutschland und bayern auch nicht
wenn es unseren nachbarn und afrika
nachbarkontinent afrika auf dauer
schlecht geht dann haben wir dafür ein
gesicht als csu der wie keine
anderer dafür steht dass wir uns um
diese humanitäre aufgabe können
perspektive zu geben und das ist gerd
müller als unser
entwicklungshilfeminister herzlichen
dank gehört und es ist teil unserer
programmatik für die zukunft der
migrationspolitik
ich möchte dass kommissionspräsident aus
sicht der bürgern möglicher
kommissionspräsident zusichern dass wir
uns um die außengrenzen insofern kümmern
dass wir sie im final definieren
ich glaube die menschen haben keine
sorge vor der aufnahme einzelner staaten
auch neuaufnahme aber sie wollen von uns
mal wissen wo ist denn dann irgendwann
mal schluss mit diesen erweiterungen und
deswegen wenn ich kommissionspräsident
der europäischen union werde dann werde
ich meine dienste anweisen die
beitrittsgespräche der türkei zur
europäischen union zu beenden die türkei
kann nicht mitglied der europäischen
union werden dann müssen wir endlich
ehrlich sein liebe freunde im
bilateralen verhältnis
wir müssen liebe freunde ernst nehmen
dass europa für das große da ist und
sich aus dem kleinen raushält
da ist uns im lissabon-vertrag nicht
alles gelungen und deswegen kann ich mir
vorstellen dass wir vielleicht nach den
europawahlen die landtagskollegen die
bundestagskollegen die nationalen
kollegen aus allen ländern mal einladen
und miteinander beraten wo legen wir
themenfelder fest wo sich europa von
sich aus verpflichtet keine gesetze
vorzuschlagen so genannte no go areas
festzulegen wo wir endlich mal
praktizieren das europafest große da ist
sicher waren klein klein raushält und zu
guter letzt liche freunde möchte ich
auch aufgreifen was markus söder in
seiner rede angesprochen hat nämlich ein
thema das die bürger zur zeit umtreibt
ist diesem thema wir freunde das sind
eu-regelungen die dahinter stehen beim
feinstaub
ich muss aber sagen dürfen dass ich
obwohl diese feinstaub richtlinie in rom
in münchen in madrid und in london
gleichermaßen anzuwenden ist in kaum
einem land der europäischen union so
eine aufgeheizte und hysterische
diskussion erlebe wie wir deutschen sie
führen und deswegen sage ich euch wir
deutschen müssen jetzt aufhören eine der
schlüsseltechnologien die uns ausmacht
eine der kronjuwelen deutscher ingenieur
kunst kunst so schlecht zu reden wie wir
es machen der diesel oder große zukunft
gerade für diejenigen die im ländlichen
raum zu hause sind liebe freunde
politik von den menschen erdenken der
zweite wichtige gedanke der dritte
gedanke liebe parteifreunde ist dann
aber vielleicht noch ein bisschen
wichtiger und vielleicht noch ein
bisschen fordern dafür uns und zwar dass
wir als politische kraft die ihr mandat
haben wollte gewählt werden wollen eben
nicht nur schauen was die leute gerade
auf was kommt gerade an sondern
orientierung zu geben welche aufgaben
stehen vor uns und über den tellerrand
hinauszuschauen
wir sind der christliche eine liberale
eine konservative und soziale partei
nicht die umfrage ist zentral sondern
die überzeugungen sind zentral für eine
parteienfamilie und wenn wir uns da die
hauptaufgaben anschauen dann lass mir
nur einen punkt heraus greifen nämlich
die schlagwort globalisierung
digitalisierung begriffe mit denen die
menschen heute nichts anfangen können
weil sie oft technisch klingen und
unsere aufgabe ist es sie zu übersetzen
in den alltag was meine ich damit ich
meine damit dass werden die
globalisierung diskutieren werden wir
die kraft haben müssen als europäer uns
zu schützen in dieser globalisierten
welt wer sich die entwicklungen bei kuka
beispielsweise anschaut dem augsburger
roboterhersteller der jetzt von
chinesischen investoren aufgekauft
worden ist der krieg der bisland
vorgeschmack was da in den nächsten
jahren auf uns zukommen wird wenn der
chinesische gigant mal richtig erwacht
und deswegen sage ich ich will frei
handeln ich will partnerschaft ich will
miteinander geschäfte machen
aber liebe freunde wir wollen
partnerschaft aber wir sind nicht naiv
und deswegen müssen wir bei zukünftigen
firmenübernahmen uns auch gegen fremde
übernahmen schützen können wenn es
darauf ankommt und unsere
schlüsselindustrie die autoindustrie
verteidigen in dieser welt wenn wir die
globalisierung reden dann heißt es eine
wohlstand schafften verteidigen
aber lass mal anderes bild noch dazu
verwenden ich möchte auch dass wir diese
globalisierung zu was positiven
gestalten wie freunde die europäische
union von heute ist der größte und
finanzstärkste rahmen dieser welt wir
sind eine wirtschaftsmacht wie wir sind
geachtet wirtschaftlich als gigant auf
dieser welt
wie wäre es denn wenn wir diese
marktmacht die wir haben
dafür nutzen die welt das stück weit zu
einem besseren platz zu machen ich
möchte in einem konkreten beispiel sagen
wir verabschieden viele handelsverträge
mit dem rest der welt und ich will dass
wir das machen wir haben dafür
schwierige debatten geführt so weiter
wir wollen diese handelsverträge weiter
abschließen aber wie wäre es denn wenn
wir zukünftig in jedem dieser
handelsverträge egal mit wem man den
abschließen
zukünftige am passus aufnehmen wo
drinsteht wir wollen dass ihr eure
produkte nach europa ein liefert aber
wir dulden nicht dass für diese produkte
kinder arbeiten mussten
das heißt dass wir europäer festlegen
wir dulden in keinem europäischen
supermarkt ein produkt wird es kinder
schuften mussten
liebe freunde die welt zu einem besseren
platz zu machen mit der marktmacht die
wir haben muss einer unserer ambitionen
sein
[Applaus]
zum start orientierung geben wir vor
einigen jahren nicht nur die inhalte bei
schlagworte genannt möchte heute nicht
so lange machen
es gehört aber vor allem auch die
orientierung angesichts der werte wenn
ich in europa unterwegs bin erlebe ich
wie die menschen darauf anspringen wenn
wir über grundlagen reden über die frage
reden warum wir zusammengehören und ich
habe da seit jahren ein bild im kopf das
mich wirklich projekt wenn wir nämlich
über den kontinent mal fliegen dann
haben wir vielfalt auf dem kontinent
dann haben wir viele verschiedene
sprachen kulturen essen trinken die
einen hammer gutes bier die anderen
guten wein nur wie bayern haben beides
bio und guten wein also wir sind da
wirklich gute halbzeit europa ist
vielfältig und es ist schön es ist schön
europäer zu sein es ist schön europäer
zu sein
aber trotz dieser vielfalt haben wir
eine gemeinsamkeit nämlich dass sie
neben dorf in jeder stadt dann eben weil
eine mittendrin eine christliche kirche
steht und deswegen bin ich der meinung
sollten wir europäer das nicht nur für
die geschichtsbücher oder fürs museum in
die vitrine stellen sondern wir sollten
uns dieses erbes bewusst sein
wir sollten froh sein dass wir diese
prägung haben dass wir diese wurzeln
haben und gerade wir als
christdemokraten des christsozialen
europäische volkspartei
wir sollten rausgehen und sagen diese
christlichen fundamenten diese werte und
wurzeln europas sind für uns der maßstab
für die zukunft ich bin stolz darauf
dass wir so geprägt sind
und liebe freunde die nation infrage ist
zurück die nationalitäten frage ist
zurück ich habe es bei unserer
nominierungsveranstaltung schon
angesprochen und wir müssen es immer
wieder ansprechen weil es die menschen
spüren dass die frage zu beantworten ist
wenn le pen am rednerpult steht sagt sie
den franzosen seit stolzen franzosen und
zum teufel mit diesem europa sie spaltet
sie trennt sie reist auseinander was ist
unsere europäische volkspartei antwort
unsere christsoziale antwort der spruch
von franz josef strauß bayern meine
heimat deutschland mein vaterland und
europa eine zukunft das wissen der
verankerung dass wir stolz auf unsere
identität sind als bayern dass wir unser
land lieben dass wir deutsche sind und
wenn die nationalmannschaft mal wieder
gewinnen sollte dann selber auch froh
nehmen die nationalfahne in die hand und
liebe freunde wir sind im herzen und im
kopf überzeugte europäer und lassen uns
von keinem nationalisten von der af de
oder foto le pen einreden dass das ein
widerspruch ist diese identitäten
gehören zusammen und wir werden sie
zusammenhalten als christlich soziale
union
und als letzten gedanken liebe freunde
als letzten gedanken lasst mich
ansprechen dass wenn wir als christlich
soziale union wirklich prägend sein
wollen nicht nur die umfrage sondern
orientierung geben wollen wenn wir
dieses anspruch haben dann werden wir
auch in der pflicht seien führung zu
zeigen auch wenn es vielleicht nicht
immer populär ist
in den 50er jahren haben politiker wie
konrad adenauer und franz josef strauß
die aussöhnung mit frankreich angestoßen
ihre parteifreunde wenn damals zumindest
in frankreich eine volksabstimmung
gewesen wäre
wollt ihr den deutschen die hand reichen
und den 50er jahren
dann werde ich wahrscheinlich mit über
80 prozent abgelehnt worden
in den 90er jahren hat dann helmut kohl
und theo waigel gesagt wir wissen nicht
genau was auf uns zukommt aber wir haben
das gespürt dass wir europäer vielleicht
in einem jahrzehnt in zwei jahrzehnten
etwas unsicherer in der welt stehen
nicht mehr nicht mehr vielleicht so
umgeben sind von so vielen freunden
vielleicht oder nicht vielleicht sondern
es war ihnen sicher nicht bewusst dass
einmal donald trump im weißen haus
sitzen kann aber es wurde gespürt dass
da eine neue zeit auf uns zukommt und
deswegen haben diese beiden politiker
mit unterstützung vieler anderen gesagt
wir müssen die wirtschaftskraft
zusammenführen wir machen den euro um
uns stärker zu machen in der welt von
morgen und ich spekuliere auch da ein
etwas ein bisschen das damals wenn man
volksabstimmung gemacht hätten naja er
wisse was er damit sagen will
aber es wurde geführt aus der mitte der
demokratischen parteien heraus wurde
geführt
die letzten zehn jahre haben wir auf
diesem kontinent nicht mehr geführt wir
haben in den letzten zehn jahren auf
diesem kontinent vor allem krisen
management gemacht den euro gemanagt die
migrationsfrage gemanagt aber nicht mehr
geführt
und deswegen glaube ich dass in den
nächsten jahren von der mitte der
gesellschaft von den bürgerlichen
parteien des zentrums von uns als csu
der cdu und europäischen volkspartei
wieder führung kommen muss und was ist
die aufgabe die jetzt
vor unserer generation steht wie
parteifreunde
da lohnt ein blick auf die heutigen
aufgaben wenn wir migration diskutieren
dann diskutieren wir syrien und derzeit
in syrien über die über den frieden
verhandelt bei diesem syrischen
friedensgesprächen sitzt aber europa
nicht am tisch sitzt der trump am tisch
sitzt erdogan tische sitzt putin am
tisch sitzen sogar der iran es am tisch
aber angela merkel im manual makro oder
jean claude juncker sitzt nicht am tisch
wir spielen international als politische
macht derzeit keine rolle auf dieser
welt und das in einer situation wo die
chinesen anspruch haben weltmacht sein
zu wollen
wladimir putin entschieden hat
verschiedenste methoden der
kriegsführung in der klassischen form
und in der modernen form anzuwenden um
seine politische ziele durchzusetzen bis
zur desinformation und ich weiß nicht
was im europawahlkampf da auf uns
zukommt ein fake news und liebe freunde
wir haben in amerika keinen partner mehr
geholfen dass er zurückkommt aber ich
glaube persönlich nicht daran selbst bei
einer veränderung im weißen haus dass
sich dann amerika fundamental wieder
verändern würde ich glaube das nicht
und deswegen liebe freunde das nächste
jahrzehnt steht vor der frage ob wir aus
dem wirtschaftlichen giganten europa
auch einen politischen giganten machen
der in der lage ist in der welt von
morgen unseren european way of life
unsere werte für die wir stehen auf der
welt international zu vertreten zu
verteidigen und vielleicht sogar
durchzusetzen was ist dafür notwendig
liebe freunde in der außenpolitik ist es
derzeit so dass europa nur sprechen kann
wenn alle 28 zukünftig 27 staaten
einstimmige beschlüsse fassen
und wir müssen das ändern die
europäische union muss zukünftig
beschlüsse fassen mit mehrheitsprinzip
nur dann werden wir handlungsfähig ich
will dass wir aufstehen dass wir
selbstbewusst sind als europäer dass wir
das was uns ausmacht in dieser
gewordenen globalisierten welt mit einer
stimme vertreten ein starkes
selbstbewusstes europa dafür stehen wir
als csu griff
die partei könne wir werden das
gemeinsam machen zwischen csu und cdu
und den großen schicksalsfragen standen
wir immer gemeinsam der westbindung bei
der sozialen marktwirtschaft der
aussöhnung mit frankreich beim nato
doppelbeschluss bei der euro-einführung
bei vielen leid entscheidungen die dazu
geführt haben dass deutschland heute
stark ist und die spd war übrigens bei
der aussöhnung mit frankreich nicht an
vorderster front dabei
die grünen die uns heute in europa
belehren wollen waren beim schaffen des
binnenmarktes dagegen sie haben sogar
dagegen geklagt den binnenmarkt in
europa einzuführen und die liberalen
kämpfen in europa gegen den
datenaustausch im kampf gegen den terror
das ist die realität und deswegen
brauche ich keine sozialdemokraten ich
brauche keine liberalen ich brauche
keine grünen und ich brauche auch keine
neue bewegung makro die uns als die
christdemokraten und christsoziale auf
diesem kontinent erklären wie europa
funktioniert wir haben europa in das
heutige blüte geführt und wir werden es
auch in die nächste phase europas führen
als christdemokraten christsoziale
liebe freunde zurück nach bayern
wenn ich mir heute politische lage
anschauen was sie es beschrieben und
auch markus orths beschrieben
dann fühle ich mich auch ein bisschen
erinnert an die zeiten als man in der
csu ist erst einmal den anlauf
unternommen haben für lange jahre die
prägende kraft zu werden weil wir schon
neue diskussion hatten zwischen der
damaligen bayernpartei und der
christlich sozialen union
lang lang ist's her aber eine debatten
lage war strategisch vergleichbar mit
der heutigen es gab damals eher kraft
die gesagt hat wir können bayern
belieben bayern und bei uns hört die
welt beim kirchturm auf ich sags mal so
die bayernpartei die hauptsächlich die
zukunft bayerns im blick hatte und dann
war die christlich soziale union damals
mit französische straße und vielen
anderen
seidel und so weiter die damals gesagt
haben wir lassen uns auf den wettbewerb
ein wer bayern besser lebt und wir sind
die vertreter bayerns aber bei uns hört
die welt nicht am kirchturm auf bei uns
geht die welt deutlich darüber hinaus
und franz josef strasser damals gesagt
wir sind starke vertreter des freistaats
bayern aber wir fahren nach bonn und
zeigen denen so richtig wie es geht
und diese einstellung damals dieses
gestalten wollen dieses nicht sorge
haben vor der zukunft dieses nicht
betrübt sein sondern dieses lust zu
haben hast den werten aus den wurzeln
heraus die uns ausmachen die lust zu
haben mitzureden und mit zu gestalten
die hat den ausschlag gegeben dass die
csu sich dann langfristig durchgesetzt
hat weil die bayern so eine partei
wollen heute kommt zu berlin zum
gestalten in berlin auch noch europa und
brüssel mit dazu und deswegen ist das
was uns heute ausmacht auch wieder im
wettbewerb mit einer partei die den
kirchturm im blick hat ist die
hauptaufgabe von uns zu sagen wir haben
bayern im herzen wir lieben unser land
wir vertreten die bayerinnen und bayern
in der politischen szene und wir fahren
nach berlin und auch mit aller kraft
nach brüssel und straßburg und gestalten
dieses europa und diese welt für uns mit
wir haben die kraft die werden es tun
und wenn wir alle zusammenhalten dann
mehrmals am 26 mai auch beweisen
herzlichen dank und wir bauen auf eure
unterstützung danke schön
[Applaus]